> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.18](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=18&selection=23,0,27,2)
> > 首先，我们对估算技术缺乏有效的研究，更加严肃地说，它反映了一种悄无声息，但并不真实的假设——一切都将运作良好。
> > 第二，我们采用的估算技术<span style="background:#b1ffff">隐含地假设<font color="#ff0000">人和月可以互换</font>，错误地将进度与工作量相互混淆</span>。


最害怕听到的话是，增加一个人给你，能不能提前 xx 天完成？
大部分情况是，1 人/10 天的情况下，两个人也差不多要七到八天。沟通成本，合作等等，都需要时间。这一点下面的片段也提到了

> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.18](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=18&selection=32,1,33,20)
> > 四，对进度缺少跟踪和监督。其他工程领域中，经过验证的跟踪技术和常规监督程序，在软件工程中常常被认为是无谓的举动。
> > 第五，当意识到进度的偏移时，下意识（以及传统）的反应是<font color="#ff0000">增加人力</font>。这就像使用汽油灭火一样，只会使事情更糟。越来越大的火势需要更多的汽油，从而进入了一场注定会导致灾难的循环。


> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.19](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=19&selection=49,0,53,18)
> > 然而，计算机编程基于十分容易掌握的介质，编程人员通过非常纯粹的思维活动—— 概念以及灵活的表现形式来开发程序。正由于介质的易于驾驭，我们期待在实现过程中不会碰到困难，因此造成了乐观主义的弥漫。


> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.20](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=20&selection=7,0,7,32)
> > 第二个谬误的思考方式是在估计和进度安排中使用的工作量单位：人月。

> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.20](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=20&selection=36,1,37,18)
> > 无论多少个母亲，孕育一个生命都需要十个月。
> 
> 
> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.20](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=20&selection=11,0,12,4)
> > 它暗示着人员数量和时间是可以相互替换的。

> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.21](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=21&selection=26,0,27,13)
> > 沟通所增加的负担由两个部分组成，培训和相互的交流。每个成员需要进行技术、项目目标以及总体策略上的培训


> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.23](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=23&selection=56,10,56,34)
> > 他可以把火开大，不过结果常常是无法“挽救”的煎蛋


这个形容很贴切，当给了不合理的时间时，我常常是双手抱拳，狠狠的说一声，不拿出点真本事，你以为我是吃干饭的。然后给出一坨大便.......

> [!PDF|] [人月神话-中文版, p.24](资料/思想/人月神话-中文版.pdf#page=24&selection=11,0,12,26)
> > 或者，在基于可靠基础的估算出现之前，项目经理需要挺直腰杆，坚持他们的估计， 确信自己的经验和直觉总比从期望派生出的结果要强得多。
> 
> 
> 
> 