 [卡钦斯基：论工业社会及其未来](https://kyle.ai/blog/6979.html)

> [关于人类的现状](https://www.ruanyifeng.com/survivor/future/unabomber.html#:~:text=%E5%85%B3%E4%BA%8E%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E7%9A%84%E7%8E%B0%E7%8A%B6)，作者的第一句话就是：“<font color="#ff0000">工业文明带给人类的是极大的灾难</font>。”

> > “工业文明极大地增加了发达国家的人口预期寿命，但也破坏了社会的稳定性，令生活空虚无谓，剥夺了人类的尊严，导致了心理疾病的扩散，还严重地破坏了自然界。”

> 许多人认为，新技术带给人类更大的自由，卡辛斯基的观点正好相反，他认为新技术会剥夺人类的自由。“自由与技术进步不相容，<font color="#ff0000">技术越进步，自由越后退</font>。” [^1]
> 
> 
> [工业-技术体系可能幸存也可能崩溃](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E5%B7%A5%E4%B8%9A-%E6%8A%80%E6%9C%AF%E4%BD%93%E7%B3%BB%E5%8F%AF%E8%83%BD%E5%B9%B8%E5%AD%98%E4%B9%9F%E5%8F%AF%E8%83%BD%E5%B4%A9%E6%BA%83)。假如该体系幸存下来，可能最终将会降低生理与心理的痛苦水平，但在此之前必须经历一段漫长而痛苦的调整期，而且人类与众多其他生命体也将付出惨重代价，<font color="#ff0000">永远沦为社会机器上的齿轮</font>。更有甚者，假如这个体系幸存下来，将会导致不可避免的后果：没有任何方法能够改革或改进这一体系，使之不至于剥夺人的尊严与自主。
> 
> 
> [当某人将几乎一切针对他（或者他所认同的群体）所说的话均理解为贬损时，我们就认为此人有自卑感或低自尊。](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E5%BD%93%E6%9F%90%E4%BA%BA%E5%B0%86%E5%87%A0%E4%B9%8E%E4%B8%80%E5%88%87%E9%92%88%E5%AF%B9%E4%BB%96%EF%BC%88%E6%88%96%E8%80%85%E4%BB%96%E6%89%80%E8%AE%A4%E5%90%8C%E7%9A%84%E7%BE%A4%E4%BD%93%EF%BC%89%E6%89%80%E8%AF%B4%E7%9A%84%E8%AF%9D%E5%9D%87%E7%90%86%E8%A7%A3%E4%B8%BA%E8%B4%AC%E6%8D%9F%E6%97%B6%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%B0%B1%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E6%AD%A4%E4%BA%BA%E6%9C%89%E8%87%AA%E5%8D%91%E6%84%9F%E6%88%96%E4%BD%8E%E8%87%AA%E5%B0%8A%E3%80%82)少数群体权益拥护者就体现了这一趋向，无论他们自身是否从属于该群体。他们对于指代少数群体的名词极为敏感。指代黑人、亚洲人、残疾人与女性的“黑鬼（negro）”、“东方人（oriental）”、“残废（handicapped）”与“妞（chick）”就原意来说并不包含贬低意味。“娘们（broad）”与“妞”只是“爷们（guy）”“哥们（dude，fellow）”的女性对应称谓。正是活动家们自己为这些名词附加了负面含义。<font color="#ff0000">有些动物权益活动家们甚至拒绝使用“宠物”一词，而以“动物伴侣”取而代之</font>。左派人类学家们<font color="#ff0000">十分费力地避免使用任何可能被理解为负面含义的言辞</font>来形容原始民族，他们还想把“原始（primitive）”替换成“不文（nonliterate）”任何可能暗示原始文化比他们的文化更为低劣的言辞都令他们几乎要疑神疑鬼。（我们在此不打算暗示原始文化比我们的文化更为低劣。我们仅仅想要指出<font color="#ff0000">左派人类学家极为敏感的表现</font>。）

**为了不得罪任何人，而变得奇怪的行为，反而十分刻意且做作。**


> [过度社会化类型的左派主义者试图挣脱自己的心理狗链](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E8%BF%87%E5%BA%A6%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%8C%96%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E7%9A%84%E5%B7%A6%E6%B4%BE%E4%B8%BB%E4%B9%89%E8%80%85%E8%AF%95%E5%9B%BE%E6%8C%A3%E8%84%B1%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%BF%83%E7%90%86%E7%8B%97%E9%93%BE)，通过反叛来维护他的自主权。但通常他不够强大，无法反抗社会最基本的价值。一般而言，今天的左派主义者的目标与公认的道德并不冲突。恰恰相反，左派主义者接受公认的道德原则，当做自己的原则，然后指责主流社会违反该原则。例如：种族平等，男女平等，帮助穷人，和平或反战，一般的非暴力行为，言论自由，善待动物，等等。从根本上说就是个人服务社会的责任与社会照顾个人的责任。所有这些很长一段时间以来都已经深深植根于我们的社会价值当中，或至少是社会的中产阶级和上层阶级 [4] 主流传播媒体与教育体系呈现给我们的大多数都材料或明或暗地明示或暗示了这些价值。左派主义者，尤其是那些过度社会化类型的左派主义者，通常不会反叛这些原则，<span style="background:#b1ffff">而是通过声称社会辜负了这些原则（在一定程度上的确如此）来为自己对社会的敌意进行辩护。</span>
> [4]（第 28 段）很多中产阶级和上层阶级个人反对这些价值当中的一部分，但通常他们的反对或多或少都是隐蔽的。这种反对仅仅在出现在大众媒体当中一个非常有限的范围内。我们社会的宣传主旨是支持上述指明的价值。
> 
> 可以这么说，<font color="#ff0000">这些价值观成为官方价值观的原因是因为它们对于工业体系有用</font>。<span style="background:#b1ffff">暴力遭到阻碍，因为它会破坏体系的功能。种族主义遭到阻碍，因为种族冲突会扰乱体系运行，歧视可能对体系有用的少数群体成员则会造成人才浪费。贫困必须被“治愈”，因为下层阶级会给体系造成问题，其他阶级在接触下层阶级时士气也会下降。鼓励妇女创立自己的事业是因为她们的才能对体系有利，更重要的是因为经常性工作的女性更容易整合到体系当中，并直接与体系而不是家庭相联系，这有助于削弱家庭凝聚力</span>。 （体系的领导人说，他们希望加强家庭，但他们真正的意思是他们希望家庭根据体系的需求成为儿童社会化的有效工具。我们在第 51、52 段认为体系不敢让家庭或其他小规模社会群体真正强大自主起来）。

> [下面来表现一下过度社会化左派主义者如何显示他对于社会传统观念的真实依赖](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E4%B8%8B%E9%9D%A2%E6%9D%A5%E8%A1%A8%E7%8E%B0%E4%B8%80%E4%B8%8B%E8%BF%87%E5%BA%A6%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%8C%96%E5%B7%A6%E6%B4%BE%E4%B8%BB%E4%B9%89%E8%80%85%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%98%BE%E7%A4%BA%E4%BB%96%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E8%A7%82%E5%BF%B5%E7%9A%84%E7%9C%9F%E5%AE%9E%E4%BE%9D%E8%B5%96)，同时还假装反抗。许多左派主义者都支持平权运动，支持黑人获得地位更高的工作，提高黑人学校教学质量并向此类学校追加投资，他们认为黑人“下层阶级”的存在是社会的耻辱。他们希望将黑人整合到体系中，使他成为企业主管，律师，科学家，就像上层中产阶级的白人一样。<span style="background:#b1ffff">左派主义者会回答说他们最不想做的就是使黑人男子成为白人的翻版，相反，他们要保留美国黑人文化。但是保存美国黑人文化是什么意思呢？几乎无非就是吃黑人风格的食物，听着黑人风格的音乐，穿着黑人风格的服装，修建黑人风格的教堂或清真寺。换句话说，黑人只可以在表面问题上表达自己</span>。而在所有根本方面，过度社会化的左派主义者都希望黑人符合白人中产阶层的理想。他们希望让他学习技术学科，成为行政人员或科学家，耗费人生向上爬从而证明自己并不比白人更差。他们希望黑人父亲 “负责”。他们希望黑人帮派放弃暴力。但这些正是工业技术体系的价值观。该体系不在乎一个人听什么样的音乐，穿什么样的衣服，信什么宗教，只要他在学校上学，拥有体面的工作，攀登等级阶梯，是一个“负责任”的父亲，不使用暴力等等。实际上，无论过度社会化的左派主义者如何否认这一点，<span style="background:#b1ffff">他实际上是要将黑人<font color="#ff0000">整合到体系中并让他接受体系的价值观</font></span>。



> [人类有一种需求（可能有生物学基础），我们称之为“权力过程”。](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E6%9C%89%E4%B8%80%E7%A7%8D%E9%9C%80%E6%B1%82%EF%BC%88%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%9C%89%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%AD%A6%E5%9F%BA%E7%A1%80%EF%BC%89%EF%BC%8C%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%A7%B0%E4%B9%8B%E4%B8%BA%E2%80%9C%E6%9D%83%E5%8A%9B%E8%BF%87%E7%A8%8B%E2%80%9D%E3%80%82)这与对权力的需要紧密相关（这一点得到了广泛承认）但并不完全一样。“权力过程”有四大要素。其中最明确的三个我们称之为<font color="#ff0000">目标</font>、<font color="#ff0000">努力</font>与<font color="#ff0000">目标实现</font>。（每个人都需要目标，目标的实现需要努力，他至少需要成功实现一部分目标）第四个元素很难定义，未必对所有人都有必要。我们叫它自主并将在下文中加以讨论（第42-44段）。
> 
> 考虑一个假设的个人，他只要心念一动就能获得自己想要的一切。这个人有权力，但他将会遭受严重的心理问题。起初他将有很多的乐趣，但渐渐地他将极度无聊并且情绪低落。最终他有可能患上抑郁症。历史表明悠闲的贵族们往往会变得颓废。为了保持权力而征战不休的贵族并不会如此。但悠闲而安全、没有必要发挥自己能力的贵族通常会变得无聊，沉湎于享乐主义并意气消沉，即使他们掌握着权力。这表明权力本身是远远不够的。<font color="#ff0000">一个人必须有行使权力的目标</font>。

> [在现代工业社会中，只需付出很少的努力就足以满足自己的生理需求](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E5%9C%A8%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%8F%AA%E9%9C%80%E4%BB%98%E5%87%BA%E5%BE%88%E5%B0%91%E7%9A%84%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E5%B0%B1%E8%B6%B3%E4%BB%A5%E6%BB%A1%E8%B6%B3%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E7%94%9F%E7%90%86%E9%9C%80%E6%B1%82)。只需要参加技能培训计划并学一点手艺，按时上下班，为了完成工作而投入最少的努力，这就足够了。唯一的要求是一般水平的智力以及<font color="#ff0000">单纯的服从</font>，后者才是最重要的。

> [有人认为多数人都不想自己进行决策](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E6%9C%89%E4%BA%BA%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E5%A4%9A%E6%95%B0%E4%BA%BA%E9%83%BD%E4%B8%8D%E6%83%B3%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E5%86%B3%E7%AD%96)，而是更希望有领导者替他们思考。这话也有一定的道理。<span style="background:#b1ffff">人们喜欢在小事上自行决策</span>但是在困难而根本性的问题上进行决策必须面对激烈的心理冲突，<span style="background:#b1ffff">而大多数人都讨厌心理冲突。因此他们更希望他人替他们进行困难决策。大多数人都是天然的跟随者而不是领导者，但是他们喜欢与自己的领导者保持直接联系并且部分参与困难决策的制定</span>。至少在这种程度上他们还是需要自主性的。


> [根据对于人性的常识理解，](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E4%BA%BA%E6%80%A7%E7%9A%84%E5%B8%B8%E8%AF%86%E7%90%86%E8%A7%A3%EF%BC%8C)缺乏需要努力才能实现的目标会导致无聊，而长期无聊最终往往会导致抑郁症。未能达成目标会导致挫折并降低自尊。挫折导致愤怒，愤怒导致攻击性，往往以虐待配偶或子女的形式表现出来。人们已经证明了长期持续的挫折通常会导致抑郁症，抑郁症往往会造成内疚，睡眠障碍，进食障碍和不良情绪。倾向患抑郁症的人寻求快感作为解药，因此导致了无法满足的享乐主义和过度性生活，变态行为也成为了获取新刺激的手段。无聊之所以容易造成过度享乐，还因为在没有其他目标的情况下人们经常将快感当做目标（请参阅附图）。前述是简化表述，现实更为复杂。当然权力过程的缺失并不是这里描述症状的唯一原因。顺便说一下，<span style="background:#b1ffff">当我们提到抑郁症时，并不一定意味着严重到必须由精神科医生进行治疗的抑郁症。通常情况下只会出现轻微的抑郁症。我们所谓的目标也不必然意味着深思熟虑之后的长期目标。因为人类历史上的许多或大多数人都仅仅将糊口作为目标（为自己和自己的家庭获取日常的食物）</span>。


> [我们将现代社会的社会与心理问题归咎于以下事实](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%B0%86%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%9A%84%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%8E%E5%BF%83%E7%90%86%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%BD%92%E5%92%8E%E4%BA%8E%E4%BB%A5%E4%B8%8B%E4%BA%8B%E5%AE%9E)：现代社会要求人们在一套截然不同的条件下生活，在这套条件下，<span style="background:#b1ffff">人类种族的的生活和行为方式与<font color="#ff0000">早先条件</font>下所养成的行为模式发生了冲突。我们在上文中明确认为<font color="#ff0000">缺乏恰当体验权力过程</font>的机会是现代社会加诸于人们头上的最主要非正常条件</span>。但这不是唯一的问题。在讨论作为社会问题来源之一的权力过程打断之前，我们将讨论其他几个来源。


>[现代工业社会所造成的异常情况是人口密度过大](https://kyle.ai/blog/6979.html#:~:text=%E7%8E%B0%E4%BB%A3%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%89%80%E9%80%A0%E6%88%90%E7%9A%84%E5%BC%82%E5%B8%B8%E6%83%85%E5%86%B5%E6%98%AF%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E5%AF%86%E5%BA%A6%E8%BF%87%E5%A4%A7)，<font color="#ff0000">人与自然相隔离</font>，社会变革过快的和突破以及自然小规模社区——如大家庭、村庄或部落——的<font color="#ff0000">瓦解</font>。

[^1]: 关于这个，目前感受十分深刻，各种 app 都在把我控制在孤岛内。算法推荐、信息茧房、社交媒体的成瘾性设计，都在无形中限制我们的视野和思考，让我们越来越依赖技术，却失去了真正的自由