> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.22](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=22&selection=362,0,402,0)
> > 硅基芯⽚能创造出永远不⽤睡觉的间谍、永远不会遗忘的⾦融家和永远不会死去的暴君


这正是可怕之处，也是稳定之处。或者说，稳定的可怕？

> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.36](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=36&selection=36,1,458,0)
> > ⽐如，豪尔赫·路易斯·博尔赫斯有⼀部著名的短篇⼩ 说《论科学的精确性》（On Exactitude in Science，1946），它讲述了⼀个虚构的古⽼帝国，沉迷于给领⼟画出越来越精确的地图，直到最后制作出的就是⼀张⼀⽐⼀的地图，⽽整个帝国都被这张帝国的地图覆盖。这个野⼼勃勃的、想要绘制整个帝国的计划实在浪费了太多资源，帝国也为之崩溃。接着，这张地图也开始瓦解。博尔赫斯告诉我们，只有“在⻄部沙漠⾥，还能找到这张地图的⼏块碎⽚，偶尔为野兽或乞丐遮⻛挡⾬”。⼀张⼀⽐⼀的地图，或许看起来是以最终极的形式呈现了现实，但显然这已经不能再说是呈现或再现了，这其实就是现实。
> > 关键是，就算能对现实做出最贴近真实的描述，也永远⽆法完整地呈现现实。每次想要呈现现实，都会有⼀些⽅⾯遭到忽略或扭曲。所以，所谓的真相其实并不代表⼀⽐⼀地呈现出现实。所谓的真相，⼀ ⽅⾯能够让我们专注于现实的某些⽅⾯，另⼀⽅⾯也不可避免地让我们忽略某些东⻄。在描述现实的时候，没有任何⼀种描述能做到百分之百的准确，但有些描述会⽐其他描述更贴近真实


> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.41](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=41&selection=623,0,677,0)
> > 总⽽⾔之，信息有时候会呈现现实，有时候并⾮呈现现实。但不论如何，信息都会联结形成⽹络，⽽这才是信息真正的基本定义特征



> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.49](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=49&selection=399,0,531,1)
> > 斯⼤林对这⼀点再清楚不过。斯⼤林的⼉⼦瓦⻄⾥·朱加什维利拿他的名声狐假⻁威时，斯⼤林斥责了他。“可是我也是个斯⼤林啊。”瓦⻄ ⾥抗议道。“不，你不是。”斯⼤林回答，“你不是斯⼤林，我也不是。斯⼤林是苏联的政权，是那个在报纸和画像⾥的⼈，你不是斯⼤ 林，甚⾄我也不是！”


> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.50](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=50&selection=0,1,772,1)
> > ⼜说，反复放送。⼤家经常听到或看到它的故事，以⾄⼀讲到某种调味⽔，脑海⾥便浮现出欢乐、幸福和⻘春，⽽不是蛀⽛、肥胖和塑料垃圾。这就是品牌营造。品牌营造除了可以应⽤于产品，当然也能应⽤于个⼈。⼀个贪腐的亿万富翁，也能将⾃⼰营造成穷⼈的捍卫者；⼀个笨⼿笨脚的蠢材，也能将⾃⼰营造成绝对正确的天才；⼀个对信众进⾏性侵的宗教领袖，也能将⾃⼰营造成清⼼寡欲的圣⼈。公众以为⾃⼰和这个⼈之间有某种联结，但事实上联结的只是关于那个⼈的故事，⽽故事与真⼈之间常常有着巨⼤的鸿沟。就连那只信鸽英雄谢尔·阿⽶，其实在⼀定程度上也是品牌营造活动的产物，⽬的就是提升美国陆军信鸽部队的公众形象。历史学家弗兰克· 布拉奇克2021年进⾏的⼀项翻案研究发现，虽然谢尔·阿⽶肯定是在法国北部某处送信时受了重伤，但这个故事却有⼏个关键点令⼈怀疑或不够精确。⾸先，根据当时的军事记录，布拉奇克发现总部早在谢尔· 阿⽶抵达的20分钟之前就已经得知这个被困营的确切位置。真正让美军炮⽕调整⽅向的并不是谢尔·阿⽶。更重要的是，根本没有证据显示携带惠特尔⻄少校信息的是谢尔·阿⽶。当初送信的很可能是另⼀只信鸽，⽽谢尔·阿⽶则是在⼏周后的另⼀场战⽃中受伤的。
> > 
> > 布拉奇克表示，谢尔·阿⽶的故事充斥着疑点与⽭盾，但因为这个故事对军队有宣传价值，对⼤众也有吸引⼒，因此⼤家选择对疑点视⽽不 ⻅。这个故事这些年来被讲述了⼀次⼜⼀次，以⾄事实与虚构彻底交缠在⼀起，再也不可能分开。记者、诗⼈、电影制⽚⼈都在为这则故事添枝加叶，放进更多稀奇古怪的细节，⽐如，这只鸽⼦除了被炸断 ⼀条腿，还瞎了⼀只眼，同时被授予杰出服役⼗字勋章。在20世纪20 年代⾄30年代，谢尔·阿⽶已经成了全世界最知名的⼀只⻦。谢尔·阿 ⽶死后，遗体得到精⼼保存，并被安置在史密森尼博物馆供⼈凭吊， 该博物馆是美国爱国者与第⼀次世界⼤战退伍军⼈的朝圣地。


**很令人讽刺吧，人民需要‘真相‘，需要英雄，需要象征和精神信仰，但是真正的真相，可能不这么需要**
> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.51](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=51&selection=455,0,534,1)
> > ⽐如圣保罗、德尔图良、圣奥古斯丁、⻢丁·路德这些⼈，并没想要骗谁，他们只是把 ⾃⼰深切感受到的希望与情感投射到耶稣身上，就像我们常常会把情感投射到⽗⺟、爱⼈或领袖身上⼀样。
> 
>

> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.53](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=53&selection=604,0,628,1)
> > 但有些故事能够创造出第三个层次的现实：存在于主体间的现实
> 
>

> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.54](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=54&selection=42,0,107,1)
> > 讲得更具体⼀点，这样的现实存在于 ⼈们相互讲述的故事中。这些主体间的现实，并不是指任何已然存在的事物，⽽是在⼈类交换信息的过程中创造出来的。
> 
>

> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.54](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=54&selection=213,0,307,0)
> > 法律、神祇、货币等事物之所以能被创造出来⽽形成现实，正是因为很多⼈彼此讲述关于法律、神祇和货币的故事；如果⼤家不再谈论这些相关的故事，这些现实会就此消失。主体间的现实，就存在于信息的交换中
> 
>

> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.58](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=58&selection=620,0,650,0)
> > 历史上的⼤规模身份认同与利益⼀向都是主体间的现实，⽽⾮客观现实


> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.60](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=60&selection=622,0,687,0)
> > 如果你做了⼀枚完全⽆视物理学的炸弹，这枚炸弹不可能响彻云霄。但如果你创造出⼀套完全⽆视事实的意识形态，这套意识形态依然可能惊天动地


#todo 
> [!PDF|] [智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史, p.64](资料/思想/智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史.pdf#page=64&selection=200,0,205,1)
> > ⻓久以来的困境
> 
> 